## 偏导数

在深度学习中，函数通常依赖于许多变量。
因此，我们需要将微分的思想推广到*多元函数*（multivariate function）上。

设$y = f(x_1, x_2, \ldots, x_n)$是一个具有$n$个变量的函数。
$y$关于第$i$个参数$x_i$的*偏导数*（partial derivative）为：

$$ \frac{\partial y}{\partial x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x_1, \ldots, x_{i-1}, x_i+h, x_{i+1}, \ldots, x_n) - f(x_1, \ldots, x_i, \ldots, x_n)}{h}.$$

为了计算$\frac{\partial y}{\partial x_i}$，
我们可以简单地将$x_1, \ldots, x_{i-1}, x_{i+1}, \ldots, x_n$看作常数，
并计算$y$关于$x_i$的导数。
对于偏导数的表示，以下是等价的：

$$\frac{\partial y}{\partial x_i} = \frac{\partial f}{\partial x_i} = f_{x_i} = f_i = D_i f = D_{x_i} f.$$

## 梯度

我们可以连结一个多元函数对其所有变量的偏导数，以得到该函数的*梯度*（gradient）向量。
具体而言，设函数$f:\mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}$的输入是一个$n$维向量$\mathbf{x}=[x_1,x_2,\ldots,x_n]^\top$，并且输出是一个标量。
函数$f(\mathbf{x})$相对于$\mathbf{x}$的梯度是一个包含$n$个偏导数的向量:

$$\nabla_{\mathbf{x}} f(\mathbf{x}) = \bigg[\frac{\partial f(\mathbf{x})}{\partial x_1}, \frac{\partial f(\mathbf{x})}{\partial x_2}, \ldots, \frac{\partial f(\mathbf{x})}{\partial x_n}\bigg]^\top,$$

其中$\nabla_{\mathbf{x}} f(\mathbf{x})$通常在没有歧义时被$\nabla f(\mathbf{x})$取代。

假设$\mathbf{x}$为$n$维向量，在微分多元函数时经常使用以下规则:

* 对于所有$\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$，都有$\nabla_{\mathbf{x}} \mathbf{A} \mathbf{x} = \mathbf{A}^\top$
* 对于所有$\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{n \times m}$，都有$\nabla_{\mathbf{x}} \mathbf{x}^\top \mathbf{A}  = \mathbf{A}$
* 对于所有$\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{n \times n}$，都有$\nabla_{\mathbf{x}} \mathbf{x}^\top \mathbf{A} \mathbf{x}  = (\mathbf{A} + \mathbf{A}^\top)\mathbf{x}$
* $\nabla_{\mathbf{x}} \|\mathbf{x} \|^2 = \nabla_{\mathbf{x}} \mathbf{x}^\top \mathbf{x} = 2\mathbf{x}$

同样，对于任何矩阵$\mathbf{X}$，都有$\nabla_{\mathbf{X}} \|\mathbf{X} \|_F^2 = 2\mathbf{X}$。
正如我们之后将看到的，梯度对于设计深度学习中的优化算法有很大用处。

## 链式法则

然而，上面方法可能很难找到梯度。
这是因为在深度学习中，多元函数通常是*复合*（composite）的，
所以难以应用上述任何规则来微分这些函数。
幸运的是，链式法则可以被用来微分复合函数。

让我们先考虑单变量函数。假设函数$y=f(u)$和$u=g(x)$都是可微的，根据链式法则：

$$\frac{dy}{dx} = \frac{dy}{du} \frac{du}{dx}.$$

现在考虑一个更一般的场景，即函数具有任意数量的变量的情况。
假设可微分函数$y$有变量$u_1, u_2, \ldots, u_m$，其中每个可微分函数$u_i$都有变量$x_1, x_2, \ldots, x_n$。
注意，$y$是$x_1, x_2， \ldots, x_n$的函数。
对于任意$i = 1, 2, \ldots, n$，链式法则给出：

$$\frac{\partial y}{\partial x_i} = \frac{\partial y}{\partial u_1} \frac{\partial u_1}{\partial x_i} + \frac{\partial y}{\partial u_2} \frac{\partial u_2}{\partial x_i} + \cdots + \frac{\partial y}{\partial u_m} \frac{\partial u_m}{\partial x_i}$$